<div align="center">
    **努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人**
</div>



**努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人**

“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”在五四青年节即将到来之际，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，向全国各族青年致以节日的祝贺，提出明确的要求。

习近平总书记高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，站在“确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展”的战略高度，鲜明提出党管青年原则，大力倡导青年优先发展理念，围绕“什么是时代新人、怎样培养时代新人”等重大问题作出一系列重要论述，进一步丰富和发展了马克思主义青年观，把党对青年工作的规律性认识提升到新高度，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。

**坚定不移听党话、跟党走。**党带领人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，也印证了这样一个道理：“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”青年是标志时代的最灵敏的晴雨表。青春向党、不负人民，青年一代成长成才就有了方向和保证，党的事业就后继有人、人才辈出，实现民族复兴就有着无比光明的前景。

回首百年，无论风云变幻、沧海桑田，一代又一代中国青年在党的旗帜下，满怀对祖国和人民的赤子之心，把青春奋斗融入党和人民事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活拼搏，用青春之我创造青春之中国、青春之民族，书写了奉献青春的时代篇章。

2017年五四前夕，在中国政法大学“不忘初心跟党走”主题团日活动中，习近平总书记认真倾听同学们畅谈观看电影《焦裕禄》的体会，语重心长地说：“焦裕禄同志的事迹归结到一点，就是坚定跟党走，他一生都在为党分忧、为党添彩”，“希望大家矢志不渝，用一生来践行跟党走的理想追求”。这是我国广大青年在新时代新征程上的政治选择，也是广大青年的人生航向。

“百色是我的家乡，更是全国脱贫攻坚的主战场之一，作为一名党员，我有什么理由不回来呢？”当有人问黄文秀为什么来这么偏远的农村工作时，她这样回答。青春靓丽的黄文秀积极响应党的号召，放弃大城市工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，把生命永远留在了脱贫攻坚路上。习近平总书记称赞她“用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌”。

**在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。**理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记强调：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。”青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现发展目标就有源源不断的强大力量。

百年征程波澜壮阔。“为中华之崛起而读书”，“把青春献给祖国”，“请党放心、强国有我”……不同时代的青春誓言，生动表明中国青年始终是中国发展进步的生力军和突击队，始终是民族复兴征程上的奔跑者和追梦人。新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临建功立业的人生际遇，更面临“天将降大任于斯人”的时代使命，大有可为，大有作为。这是“长江后浪推前浪”的历史规律，也是“一代更比一代强”的青春责任。

在新冠肺炎疫情防控斗争中，有句话感动中国：“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”疫情发生以来，几十万支青年突击队、几百万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线。援鄂医疗队2.86万名护士中，“80后”、“90后”占90%。他们用年轻的臂膀扛起如山的责任，彰显了青春的蓬勃力量，展现出中华民族的希望。习近平总书记点赞道：“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”

“得其大者可以兼其小。”在新时代新征程上，广大青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只要树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，把自己的小我融入祖国、人民的大我之中，与时代同步伐，与人民共命运，就一定能够在实现中国梦的伟大实践中放飞青春梦想、创造精彩人生。

**做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。**青年是引风气之先的社会力量，青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。一个民族的文明素养很大程度上体现在青年一代的道德水准和精神风貌上。青年处在价值观形成和确立的时期，最需要精心引导和栽培，抓好这一时期的价值观养成十分重要。习近平总书记形象地指出：“这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。”

人无德不立，品德是为人之本。广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，明大德、守公德、严私德。要以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，投身新时代中国特色社会主义伟大实践；加强思想道德修养，自觉弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，自觉遵守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德；传承弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，赓续红色血脉，立志把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好；发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，脚踏实地把每件平凡的事做好；敢于斗争、善于斗争，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领；时常用真善美来雕琢自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为高尚的人。

先进榜样是人格化的价值观，是看得见的正能量，是无比珍贵的精神富矿，具有示范引领、成风化俗的强大力量。在一百多年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人为国家、为民族、为人民拼搏奉献、持续奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范。张思德、刘胡兰、黄继光、雷锋、王杰、张海迪、李向群、沈浩……一个个闪亮的名字，激励着一代又一代青年崇德向善、见贤思齐。新时代，司法改革“燃灯者”邹碧华、“百姓信赖的老大哥”廖俊波、“生命为使命而歌”的李夏、爱国戍边的“帕米尔雄鹰”拉齐尼·巴依卡等一个个时代楷模在中华大地广为传颂，他们用自己的坚守和执着，模范践行社会主义核心价值观，成就了平凡中的伟大。

时代召唤青年、塑造青年、成就青年，青年感知时代、融入时代、推动时代。新时代中国青年要向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，明辨是非、恪守正道，保持定力、严守规矩，饮水思源、懂得回报，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会。

**用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。**青年兴则国家兴，青年强则国家强。鲁迅先生说，青年“所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，这既为青年施展才华、展示风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。

“上山放羊，我揣着书，把羊拴到山峁上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累。我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。”2013年5月4日，在同各界优秀青年代表座谈时，习近平总书记谈到自己的农村插队经历。青年处于人生积累阶段，需要像海绵汲水一样汲取知识，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养。要把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。

实践出真知，实践长真才。毛泽东同志青年时期就注重向实践学习、向社会学习。1920年，他在一封信中指出：“吾人如果要在现今的世界稍为尽一点力，当然脱不开‘中国’这个地盘。关于这地盘内的情形，似不可不加以实地的调查及研究。”1927年初，毛泽东同志历时32天、行程700公里，足迹遍及湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙5个县，获得了宝贵的第一手材料，在此基础上写下了对中国革命产生重大而深远影响的光辉著作《湖南农民运动考察报告》。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”所有知识要转化为能力，都必须躬身实践，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。新时代中国青年要深入基层、深入群众，融入岗位大舞台、社会大课堂、群众大熔炉，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，在真刀真枪中锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。

青春如初春之萌动，如朝日之喷薄，如百卉之含苞。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。新时代中国青年既生逢盛世，也重任在肩，更当牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！